---
title: "Neovim のプラグイン開発をした学びを作りながら振り返る"
emoji: "🙆"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["neovim", "lua", "lazynvim"]
published: false
---

Neovim を本格的に利用しはじめてから半年ほど経つのですが、とうとう自分でプラグインを作ることになりました。今回は、そのプラグイン開発において学んだことをまとめてみたいと思います。

自分への備忘録としつつ、これからプラグイン開発を始める方にも参考になればと思います。

ちなみに作成したプラグインは[こちら](https://github.com/nabekou29/js-i18n.nvim)です。この子についてもそのうち記事を書くかもしれません。

https://github.com/nabekou29/js-i18n.nvim

# 前提

- **lua によるプラグイン開発**

  denops などを利用すると TypeScript で書くこともできるらしい。今回は初めてのプラグイン開発で、せっかくなので lua で書くことにしています。
  結果的には他のプラグインの実装を参考にできることが多かったので lua で良かったとも思う。

- **プラグインマネージャーは lazy.nvim を利用**

  プラグインマネージャーによって読み込み方などは変わるので、参考にする方がいたら適宜読み替えてください。

- **筆者は lua を体系的に学んではいない**

  プラグインの設定をいじったりする程度の知識でスタートして、結局最後までちゃんと学ぶことはなかったです。

# 簡単なプラグインを作成する

## ビルトインのAPIの補完が効くようにする

# 読み込む

lazy.nvim の設定

## 個人的におすすめの読み込ませ方

開発中の動作確認にも便利なので、最小構成の設定を作成します。

```lua:minimal-config.lua

```

複数マシンで Neovim を利用している場合は、このような設定にするのがおすすめです。
fallback を指定することで、開発中のプラグインが手元にない場合は GitHub から取得するようになります。

# 開発の進め方

自分がよく使うプラグインの実装などを中心に読む。
ディレクトリの構造や、実装もサラッと眺める。

chatpgt とともに開発する。

help を読む。
参考にした実装が古かったり、chatgpt も最適解を出してくれないことがあるので、help を読むことが大事。

パッケージみたいなプラグイン。
lua のパッケージを使うようなことはしないが、plenary などのプラグインとして用意されているパッケージ ? がある。

## 開発中の動作確認・デバッグ方法

### プラグインの再読み込み

- lazy.nvim の機能で再読み込み

  `:Lazy reload {plugin_name}` で再読み込みできる。

  ただし、プラグインの実装次第では理想的な再読み込みができないことがあるかもしれません。

- neovim を再起動

  一番確実な方法。セッションを活用すればバッファの状態を保持できるのでそれほど不便ではなく、基本はこの方法を利用していました。
  普段はセッションはあまり使わないって人は、以下の記事が参考になるかもしれません。

  @[card](https://zenn.dev/nazo6/articles/neovim-restart-command)
