---
title: "フロントエンドエンジニアがAI時代に何を学ぶべきかを考えて、デザインを選んだ"
emoji: "💨"
type: "idea"
topics: ["frontend", "ai", "design"]
published: false
publication_name: "unipos"
---

この記事は [Unipos Advent Calendar 2025](https://qiita.com/advent-calendar/2025/unipos) 13日目の記事です。

Unipos で主に Web のフロントエンドをやっている [@nabekou29](https://zenn.dev/nabekou29) です。

ですが、ここ3ヶ月間はデザイナーとして働いていました。

今回の記事では、

- **なぜデザインを学ぼうと思ったのか**
- **やってみて何が変わったのか**

について書いていきます。

## なぜデザインを学ぶ必要があると思ったか

- フロントエンド x デザインの領域に興味があった
- AI時代の過渡期に、地力をつけたかった
- 長く効く眼を養いたかった

### フロントエンド x デザインの領域に興味があった

もともとこの領域には興味があり、**特に領域間での開発生産性向上に関心がありました。**

以前もデザインシステムやデザイントークンをデザイナーと議論しながら定義したり、
それについて Figma 側で運用できるシステムを作ったりしていました。

デザイナーの業務の中には、エンジニアとして何か改善できるものがあるんじゃないかと感じていました。

### AI時代の過渡期に、地力をつけたかった

今年は AI の進化が激しい年でした。

AI のアップデートを追いながら学ぶ分にはいいんですが、**振り回されるのも嫌だなと思っていました。**

また、普段の AI 活用を見直したときに、ネックに感じていたのが UI 実装です。
ここを改善しようと思ったときに、**両方の業務を理解している必要があると感じました。**

### 長く効く眼を養いたかった

恥ずかしながら、私は勉強が好きではないです。

ですがそんな中でも、勉強の効果を最大化するには、ものを見る眼を変える・視点を得ることが大事だと思っています。

「良いデザインやそうでないデザインについて考えられる」状態で日々を過ごすことで、**ちょっとずつ知識や経験が蓄積されていくはずだと思っています。**

## ✅ やってみて変わったこと

### エンジニアとしての貢献の幅が広がった

デザイナーの方々が普段どのような過程をへて、最終的な Figma のデータを作っているのかの解像度が上がりました。
それにより、エンジニアとして改善できそうなことが大小いろいろ見つかりました。

また、**デザイナーの業務の一部を担えるようになりました。**  
チーム内でデザイナーが基本的にやっていた作業も、多少の知識とスキルがあればできるものがあり、自分でも自信をもってできるものもわかりました。

### 視点が変わった

街中のデザインや、日頃使うサービスを見るとき、「**自分が**わかる、使える」を超えて、「**誰もが**使いやすいか、なぜ使いやすいのか」を考えられるようになりました。

また、デザイナーとデザインについて話す機会が格段に増えたことで、デザイナーの考え方や価値観についても理解が深まりました。

開発中に気づけることも増えたと思いますし、こちらから提案できることや質も良くなることが期待できそうです。

### 自分の甘えが見えた

これは想定外の気づきでした。

フロントエンド開発から離れたことで、設計やコーディングルールの明文化をサボっていたことを強く実感しました。

AI 開発を取り入れ始めた時にも薄々感じていましたが、「どうせ自分が実装・レビューするからいいや」という甘えがあったなと思います。

AI に任せるにしても、誰かにオンボーディングするにしても、暗黙知のままでは回りません。今はドキュメント整備を進めています。

一度、普段の業務から離れてみるのも学びや気づきがあるなと感じました。

## おわりに

来年からはエンジニアに戻ります。

ただ、視点も、できることも、変わったなと感じています。

正直なところ、デザインが大好きでやりたくてたまらない、というモチベーションではありませんでした。でも、学んだ先に良い未来があると思って始めて、実際にやれてよかったなと思っています。

---

先日この記事を読みました。

https://note.com/tsuemura/n/na9698a7b172e

私も同じように感じていて、フロントエンドの開発の責任をもつのであれば、デザインやバックエンドについてもある程度理解しておくべきだと思っています。

ただ、デザイン領域はやってみよーって軽いノリでできるものではないなと思うので、今回機会に恵まれてよかったなと思っています。

挑戦を支援してくれたチームメンバーにも感謝しています。ありがとうございました！
